# 基础选择器

## 标签选择器

`a {}`

- HTML 标签名称作为选择器，为页面中某一类标签指定统一的 CSS 样式。
- 标签选择器可以把某一类标签全部选择出来，能快速为页面中同类型的标签统一设置样式
- 不能设计差异化样式，只能选择全部的当前标签。



## 类选择器

`.link {}`

- `.类名`形式。HTML中需要用class属性来调用
- 标签使用多个类名时，空格隔开



## id 选择器

`#id {}`

- `#id名`形式
- 标签使用`id`调用，只能调用一次



## 通配符选择器

- `*` 选取页面中所有的元素

- 不需要调用，自动就会给所有元素使用样式



## 属性选择器

`[type=radio] {}`

- 根据元素特定属性来选择元素

  | 选择符        | 选择内容                              |
  | ------------- | ------------------------------------- |
  | E[att]        | 选择具有att属性的E元素                |
  | E[att="val"]  | 选择具有att属性且属性值等于val的E元素 |
  | E[att^="val"] | 匹配具有att属性且值以val开头的E元素   |
  | E[att$="val"] | 匹配具有att属性且值以val结尾的E元素   |
  | E[att*="val"] | 匹配具有att属性且值中含有val的E元素   |



# 复合选择器

## 后代选择器

- 选择父元素里面子元素。把外层标签写在前面，内层标签写在后面，中间用空格分隔。内层标签是外层标签的后代。
- 元素1 元素2 { 样式声明 }
- 元素1 和 元素2 可以是任意基础选择器



## 子选择器

- 子元素选择器只能选择作为某元素的最近一级子元素。只能选亲儿子，孙子重孙子都不要

- 元素1 > 元素2 { 样式声明 }

  选择元素1 里面的所有直接后代(子元素) 元素2



## 并集选择器

- 并集选择器可以选择多组标签, 同时为他们定义相同的样式

- 元素1,元素2 { 样式声明 }

  选择元素1 和 元素2



## 伪类选择器

`:hover {}`

- 用冒号（:）表示，比如 :hover 、 :first-child 。

- ##### 链接伪类选择器

  - 链接伪类
    - `a:link` 选择所有未被访问的链接
    - `a:visited` 选择所有已经被访问的链接
    - `a:hover` 选择鼠标指针位于其上的链接
    - `a:active` 选择活动链接(鼠标按下还未弹起时的链接)

  - 一定按照 LVHA 的循顺序声明 :link－:visited－:hover－:active

- ##### `:focus` 伪类选择器

  - 选取获得焦点的表单元素。

  - 焦点就是光标，一般情况` <input> `类表单元素才能获取

    ```css
    input:focus {
    	background-color:yellow;
    }
    ```

- ##### 结构伪类选择器

  - 根据文档结构来选择元素，常用于根据父级选择器里面的子元素

    | 选择符           | 选择内容                                                     |
    | ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
    | E:first-child    | 匹配父元素中的第一个子元素E                                  |
    | E:last-child     | 匹配父元素中最后一个子元素E                                  |
    | E:nth-child(n)   | 匹配父元素中的第n个子元素E <br />（n可以是数字，关键字，公式。可以匹配一个或多个） |
    | E:first-of-type  | 指定类型E的第一个                                            |
    | E:last-of-type   | 指定类型E的最后一个                                          |
    | E:nth-of-type(n) | 指定类型E的第n个                                             |

    - `ul li:first-child`选择`ul`中的第一个子元素`li`

    - `ul li:nth-child(even)`把所以偶数的子元素选出来

    - `ul li:nth-child(odd)`把所以奇数的子元素选出来

    - `ul li:nth-child(n)`选择所有的子元素。

      从0开始，每次加1，第0个元素或者超出元素个数的会被忽略。只能写n

    - `nth-child(n)`

      常见公式: 2n(偶数), 2n+1(奇数), 5n (5 10 15), n+5(从第5个开始，包含第五个), -n+5(前五个，包含第五个)

      会把所有的子元素都排列序号
      
      `section div:nth-child(1)` 执行的时候会首先找到第一个子元素，然后再看`div`,如果第一个不是`div`就匹配不上
      
    - `nth-of-type(n)`指定同一种类型的子级
    
      会把指定元素的盒子排列序号
    
      `section div:nth-of-type(1)`执行的时候首先找指定的`div`子元素，然后查看第一个`div`子元素



## 伪元素选择器

`::before {}`

- ##### `::before`在元素内部的前面插入内容

  ##### `::after`在元素内部的后面插入内容

  - 利用CSS创建新标签元素，而不需要HTML标签。

    新创建的元素在DOM文档树中是找不到的，但是属于行内元素

  - `before`和`after`必须有`content`属性

  - `:before`/`:after`是CSS2的写法，`::before`/`::after`是CSS3的写法。`::`符号用来表示伪元素。`:`符号表示伪类



# 权重优先级

选择器相同，则执行层叠性。选择器不同，根据选择器权重执行

| 选择器                           | 选择器权重 |       |
| -------------------------------- | ---------- | ----- |
| 继承 或者 *                      | 0,0,0,0    | + 0   |
| 标签选择器，伪元素选择器         | 0,0,0,1    | + 1   |
| 类选择器，伪类选择器，属性选择器 | 0,0,1,0    | + 10  |
| ID选择器                         | 0,1,0,0    | + 100 |
| 行内样式`style`                  | 1,0,0,0    |       |
| `!impirtant`重要的               | 无穷大     |       |

- 权重有4组数字组成，不会有进位
- 等级从左到右判断，如果某一位数值相同，则判断下一位数值
- 继承的权重为0
- 复合选择器，会有权重叠加，需要计算权重
- 权重会叠加，但是不会进位
- 相同权重，后写的生效

